هنا في وسط أفريقيا.. تقع تشاد
دولة ذات نسيج متنوع من اللغات
والأديان والمجموعات العرقية
تحمل تراثاً عربياً طويلاً
وتتحدث العربية رسمياً إلى جانب الفرنسية
وتنادي أصوات بانضمامها إلى
جامعة الدول العربية
أصل تسميتها يعود إلى بحيرة تشاد
التي يمر الجزء الأكبر منها داخل حدودها
وتعد مورداً اقتصادياً حيوياً
كثيراً ما يتركز الحديث عن تشاد
حول سوء أوضاعها الأمنية والاقتصادية
والتوترات الحدودية مع جاراتها
وبالأخص
المنطقة التي تشكل اليوم دولة تشاد
شهدت أحداثاً شائكة ومعقدة عبر التاريخ
موقعها جعلها مركزاً لالتقاء القوافل التجارية
بين الشمال والجنوب والشرق والغرب
فقامت على أراضيها
ممالك قديمة وحضارات مختلفة
وصل الإسلام واللغة العربية مبكراً
إلى تشاد عبر التجار
وانتشرا بشكل أوسع في شمال البلاد
مع نهاية القرن التاسع عشر
ضعفت الممالك الإسلامية
التي كانت تسيطر على تشاد
ووقعت المنطقة تحت سيطرة
قائد عسكري سوداني
خلال تلك الفترة
كانت القوى الاستعمارية الأوروبية
قد توغلت في القارة
وتوجهت أطماع فرنسا نحو منطقة تشاد
حاولت قوات رابح التصدي لها
لكنه هُزم مطلع القرن العشرين
أدخلت تشاد ضمن
وهو تقسيم إداري فرنسي
ضم مستعمرات غنية الموارد
وجدت فرنسا صعوبة في إدارة تشاد
والسيطرة على البدو من سكانها
واقتصر اهتمامها على
دون أن تولي السكان أو الأرض أهمية كبرى
فهجرت قرى لإقامة مزراع القطن
وفرضت عمالة إجبارية
وضرائب على المواطنين
فترة الحكم الفرنسي في تشاد
كانت لها توابع مدمرة لاحقاً
تركيزها الإداري على جنوب البلاد
وإهمالها للشمال
أسس لتطور النزاعات الداخلية لاحقاً
كما عقدت فرنسا اتفاقيات
مع القوى الاستعمارية الأخرى
لرسم حدود تشاد مع جاراتها
وهو ما تسبب في نزاعات حدودية
ما تزال آثارها مستمرة إلى اليوم
بدأت قبضة فرنسا الاستعمارية
تخف بعد
وبعد مراحل من الصراع
نالت تشاد استقلالها رسمياً
لتبدأ صفحة جديدة ملطخة بماضيها الشائك
الحكومة الجديدة قيدت النشاط السياسي
فتشكلت معارضة مسلحة
في الشمال ذي الغالبية المسلمة
سعت لإسقاط النظام
وتقليص النفوذ الفرنسي في تشاد
ثم تطور النزاع إلى حرب أهلية استمرت سنوات
وتدخلت فيها عدة أطراف
بعد سيطرة معمر القذافي على الحكم
قدمت ليبيا الملاذ والدعم المادي
لفصائل المعارضة شمالي تشاد
ثم احتلت
الذي تتنازع الدولتان على تبعيته
استناداً إلى اتفاقية إيطالية فرنسية
واستمر النزاع إلى أن وافق الطرفان
على التحكيم الدولي
وعاد الإقليم إلى السيادة التشادية
بعد انسحاب ليبيا
استمرت العلاقة بين ليبيا وتشاد
متقلبة بين العداء والصداقة
وسط اتهامات مستمرة من تشاد
علاقة مماثلة تربط تشاد بالسودان
الدولتان تجمعهما صلات قبلية وتجارية متقاربة
لجأ آلاف السودانيين إلى تشاد
وعزز الصراع من الاشتباكات الحدودية
الموجودة أصلاً بين البلدين
والاتهامات المتبادلة بدعم المتطرفين
في الجانب الآخر
وبعد سنوات من الأزمة
توصل الطرفان إلى اتفاق مصالحة
ينص على
مع بداية القرن العشرين
قلبت صفحة جديدة في تشاد
وانتخب رئيساً للبلاد
أخمد في عهده عدة محاولات انقلاب
محكماً قبضته على الرئاسة
لأكثر من 30 عاماً
ورغم وعوده بتحقيق السلام
والاستقرار الاقتصادي
إلا أن النتائج على أرض الواقع ضعيفة
أثقل كاهل البلاد استمرار
النزاعات الداخلية والاشتباكات الحدودية
بالإضافة إلى
والاعتماد على النفط بشكل أساسي
في بلد يتمتع بثروة حيوانية ضخمة
ويعيش أغلب سكانه على الزراعة
تقارير دولية تعتبر اقتصاد تشاد هشاً
وعرضة لمخاطر كبيرة
في ظل نشاط الجماعات المتطرفة المسلحة
في المنطقة
سلط الضوء العربي على تشاد
بعد استئناف علاقاتها مع إسرائيل
التي كانت قد قطعتها
إثر العدوان الإسرائيلي
على الدول العربية
واعتبر رئيس الوزراء الإسرائيلي
بنيامين نتنياهو
تلك الخطوة
في إشارة إلى تشاد ذات الغالبية المسلمة
ويمكن أن تعرفوا أكثر
عن علاقة إسرائيل بدول القارة الأفريقية
في قصة أخرى